1.1 多目标并行机调度问题研究现状
上文介绍了并行机调度在确定性和不确定环境下的不同求解方法，这些方法大多针对单一的优化目标。然而随着对调度问题的研究不断深入，研究者们逐渐发现实际生产经营过程中往往面临着多重的期望和目标，单一的优化目标很难满足决策者的需求。如生产者既希望尽可能地缩短加工时间，又希望节约加工成本。而作为客户则希望生产的计划尽可能准确，同时又希望保证产品的质量。这些不同目标之间存在一定的冲突，无法同时进行优化。如为了减少时间需要改善设备或增加工人，相应就会增加成本。为了在实际生产中平衡不同优化目标之间的关系，为决策者提供更合适的决策方案，多目标调度问题成为了研究的热门之一，相应地也产生了许多研究成果。
Nagar等【】在1995年对多目标调度问题的早期研究成果进行了综述。文中讨论了四类问题：单机双目标调度，单机多目标调度，多机双目标调度，多机多目标调度。此时的多目标调度问题的研究对象大多为确定性环境下的小规模单机问题，并采用传统的精确算法如整数规划，分支定界法等进行求解，问题规模和模型复杂度都有一定的限制。Lei【】在2009年再次对多目标调度问题进行了综述。随着智能优化算法的蓬勃发展和广泛应用，多目标调度问题也在这十几年里得到了迅速的发展。确定性和不确定环境下的常见生产调度问题都能进行高效的求解，可求解问题的规模和复杂度也得到了显著的提升。
对于多目标并行机调度问题，综合考虑求解效率，目前大多采取群智能优化算法或结合了群智能优化算法和邻域搜索算法的混合算法进行求解。基于GA发展的带精英策略的Pareto前沿分级遗传算法(NSGA-II算法)是求解多目标调度的经典算法之一。Bhattacharya等【】采用NSGA-II算法同时对并行机调度的三个性能指标进行优化，包括总滞后成本，总劣化成本和最大完工时间。并对经典的NSGA-II算法进行改进，Wang等【】求解了将总能源消耗和最大完工时间同时作为优化目标的一致并行机调度问题，在经典NSGA-II算法的基础了加入了局部搜索的策略来获得更多的Pareto解。Li等【】在NSGA-II算法的基础上加入了模糊逻辑控制器，以此来控制遗传算法中的交叉算子和变异算子，以此来优化并行机调度中的最大完工时间和最大总滞后时间。除了NSGA-II算法外，多目标进化算法(Multiobjective evolutionary algorithms, MOEAs)也是求解多目标调度的常用算法。Zhou等【】对MOEAs的研究现状进行了一个综述，介绍了MOEAs的算法框架及其一些变种。
